本文由梦魇_饕餮贡献
 
 
 
 内容简介 
 谁都明白处世之难，谁都渴望处世圆满，我们常常会因各种各样的人际关系不和谐而 
苦恼和惆怅。对一个经营者来说，与处理企业的资金和财物相比，处理人际关系更为艰 
难。 
 这是一个横亘在经营者面前的难以轻松逾越但又必须逾越的关卡。 
 我们都知道卡耐基的成功得益于他高超的处世艺术，他在自己的奋斗历程中积累了许 
多宝贵而有效的处世经验。卡耐基认为，社会上的每一个人都是具体的，因而个性各异， 
与这些独特的个人交往必须倾注满腔的热忱和诚意，唯有自己表现出坦荡和真切的品性， 
对方才能相信自己，这是处世之道的基础。 
 卡耐基总结了他与别人交往的经验，集几十年之大成，提出了令世人为之信服的处世 
艺术的一般规律和准则，为我们展现了一幅美妙而神奇的人际关系图景。 
 《卡耐基人际关系学》详细介绍了卡耐基对处世之道的深入探究，提供了卡耐基圆满 
解决人际关系的成功经验。其中，既有他自己的亲身经历，又有他为各方人士开出的“妙 
方”。学习卡耐基的处世艺术，对渴望成功的企业家和经营者大有裨益。因为即使拥有雄 
厚的资金和一流的技术，如果缺乏相应的处世艺术，企业的发展肯定也会受到种种人为的 
制约。处世艺术是成功经营者必备的素质。 
　
内容简介 
 
第一章　卡耐基应付对手的方法 
 一 避免伤害的艺术 二 正视别人的批评 三 慎重与对手争辩 
 
第二章　卡耐基与人相处的秘诀 
 一 了解对方的观点 二 与人相处的秘诀 三 巧妙应酬的学问 
 四 到处受欢迎的方法 
 
第三章　卡耐基如何战胜自我 
 一 驱逐烦恼的技巧 二 顽强地抵御忧虑 三 克服自卑心理 
 四 积极的心理暗示 
 
第四章　卡耐基怎样获取幸福 
 一 养成良好的习惯 二 合理支配工作和金钱 三 培养愉快的心情 
 四 寻求生活的快乐 五 处理好婚姻生活 
 
第五章　卡耐基驾驭竞争与合作 
 一 合作与竞争的魅力 二 原谅仇人感激恩人 三 征服畏惧建立自信 
 四 让热忱充满内心 
 
 
 第一章第一节　避免伤害的艺术 
 卡耐基认为，在与别人相处时，应该学会尊重别人，尽量减少对别人的伤害。一个 
和谐的人与人关系的基础是彼此之间互不伤害。 
 积几十年研究和体验之精华，卡耐基向世人展示了在与人相处时避免伤害的艺术。 
 卡耐基简述了他与其侄女之间的相处经历。几年以前，他的侄女约瑟芬・卡耐基， 
离开堪萨斯市的老家，到纽约担任卡耐基的秘书。她那时十九岁，高中毕业已经三年， 
但做事经验几乎等于零。而现在，她已是西半球最完美的秘书之一。 
 不过，在刚刚开始工作的时候，她的身上还存在许多不足。有一天，卡耐基正想开 
始批评她，但马上又对自己说，“等一等，戴尔・卡耐基。你的年纪比约瑟芬大了一倍， 
你的生活经验几乎是她的一万倍。你怎么可能希望她有与你一样的观点，你的判断力， 
你的冲劲――虽然这些都是很平凡的。还有，你十九岁时又在干什么呢？还记得你那些 
愚蠢的错误和举动吗？ 
 经过诚实而公正地把这些事情仔细想过一遍之后，卡耐基获得结论，约瑟芬十九岁 
时的行为比他当年好多了，而且他很惭愧地承认，他并没有经常称赞约瑟芬。 
 从那次以后，当卡耐基想指出约瑟芬的错误时，总是说： 
 “约瑟芬，你犯了一个错误，但上帝知道，我所犯的许多错误比你更糟糕。你当然 
不能天生就万事精通，成功只有从经验中才能获得，而且你比我年轻时强多了。我自己 
曾做过那么多的愚蠢傻事，所以我根本不想批评你或任何人。但难道你不认为，如果你 
这样做的话，不是比较聪明一点吗？” 
 假如一个人一开始就谦虚地承认，他也可能犯错误，并不是无懈可击的，那么别人 
再听他评断自己的过失，也许就不会难以入耳了。 
 远在1909年，风度优雅的布洛亲王就觉得这么做极有必要。布洛亲王当时是德国的 
总理大臣，而德国皇帝则是威廉二世――德国的最后一位皇帝，他傲慢而自大――他建 
立了一支陆军和海军，并夸口可征服全世界。 
 接着，一件令人惊异的事情发生了。这位德国皇帝说了一些狂言和一些令人难以置 
信的话，震撼了整个欧洲大陆，引起了全世界各地一连串的风潮。更为糟糕的是，这位 
德国皇帝竟然公开这些愚蠢自大、荒谬无理的话，他在英国作客时，就这么说，同时不 
允许伦敦的《每日电讯报》刊登他所说的话。例如，他宣称他是和英国友好的唯一德国 
人。他说，他建立一支海军对抗日本的威胁；他说，他独自一人挽救了英国，使英国免 
于臣服苏俄和法国之下；他说，由于他的策划，使得英国罗伯特爵士得以在南非打败波 
尔人；等等。 
 在一百多年的和平时期中，从没有一位欧洲君主说过如此令人惊异的话。整个欧洲 
大陆立即愤怒起来，英国尤其愤怒，德国政治家惊恐万分。在这种狼狈的情况下，德国 
皇帝自己也慌张了，并向身为帝国总理大臣的布洛亲王建议，由他来承担一切的责难， 
希望布洛亲王宣布这全是他的责任，是他建议君王说出这些令人难以相信的话。 
 “但是，陛下，”布洛亲王说，“这对我来说，几乎不可能。 
 全德国和英国，没有人会相信我有能力建议陛下说出这些话。” 
 布洛话一说出口，就明白犯了大错，皇帝大为恼火。“你认为我是一个蠢人，”他 
叫起来，“只会做些你自己不会犯的错事！” 
 布洛知道他应该先恭维几句，然后再提出批评；但既然已经太迟了，他只好采取次 
一步的最佳方法：即在批评之后，再予称赞。这种称赞经常会产生意想不到的效果。 
 “我绝没有这种意思，”他尊敬地回答，“陛下在许多方面皆胜我许多，而且最重 
要的是自然科学方面。在陛下解释晴雨计，或是无线电报，或是仑琴射线的时候，我经 
常是注意倾听，内心十分佩服，并觉得十分惭愧，对自然科学的每一门皆茫然无知，对 
物理学或化学毫无概念，甚至连解释最简单的自然现象的能力也没有。但是，”布洛亲 
王继续说，“为了补偿这方面的缺点，我学习了某些历史知识，以及一些可能在政治上， 
特别是外交上有帮助的学识。” 
 皇帝脸上露出微笑。布洛亲王赞扬他，并使自己显得谦卑，这已值得皇帝原谅一切。 
“我不是经常告诉你，”他热诚地宣称，“我们两人互补长短，就可闻名于世吗？我们 
应该团结在一起，我们应该如此！” 
 
 他和布洛亲王握手，他十分激动地握紧双拳说：“如果任何人对我说布洛亲王的坏 
话，我就一拳头打在他的鼻子上。” 
 如果光是说几句贬抑自己而赞扬对方的话，就能使一位傲慢孤僻的德国皇帝变成一 
位坚固的友人，那你就可想象得到，在我们日常事务中，谦卑和赞扬对你我的帮助将有 
多大。 
 如果运用得当，它们在做人处世中将可制造真正的奇迹。 
 一个人即使尚未改正他的错误，但只要他承认自己的错误，就能帮助另一个人改变 
他的行为。这句话是马里兰州提蒙尼姆的克劳伦斯・周哈辛最近才说的，因为他看到了 
他十五岁的儿子正在试着抽烟。 
 “当然，我不希望大卫抽烟，可是他妈妈和我都抽烟，我们一直都给他做了不好的 
榜样。我解释给大卫听，我跟他一样大时就开始抽烟，而尼古丁战胜了我，使我现在几 
乎不可能不抽了。我也提醒他，我现在咳嗽咳得多么厉害。” 
 “我并没有劝他戒烟，或恐吓警告他抽烟的害处。我只是告诉他，我如何迷上抽烟 
和它对我的影响。” 
 那次谈话的结果，不仅使他的儿子停止了对吸烟的尝试，而且，由于家人的支持， 
他也成功地戒了烟。 
 卡耐基总结道：要改变一个人又不致伤害感情，或引起憎恨，就要遵守这样的规则： 
 “在批评他人之前，先改变你自己的错误。” 
 卡耐基指出，用“建议”，而不用下“命令”，不但能维持对方的自尊，而且能使 
他乐于改正错误，并与你合作。 
 卡耐基曾很荣幸地和美国最著名的传记作家伊达・塔贝尔小姐一起吃饭，他告诉她 
正在写有关“如何做人处世”这本重要的书。她告诉卡耐基，在她为欧文・扬写传记的 
时候，访问了与扬先生在同一间办公室工作了三年的一个人。这人宣称，在那段时间内， 
他从未听见过欧文・扬向任何人下过一次直接命令。他总是建议，而不是命令。例如， 
欧文・扬从来不说“做这个或做那个，”或是“不要做这个，不要做那个。”他总是说， 
“你可以考虑这个，”或“你认为，这样做可以吗？”他在口授一封信之后，经常说， 
“你认为这封信如何？” 
 在检查某位助手所写的信时，他总是说：“也许我们把这句话改成这样，会比较好 
一点。”他总是给人自己动手的机会；他从不告诉他的助手如何做事；他让他们自己去 
做，让他们从自己的错误中学习成功的经验。 
 象这种方法，使人们易于改正他的错误，而且维持了人们的自尊，使他自以为自己 
很重要，使他希望和你合作，而不反抗你。 
 卡耐基提醒人们注意，由粗鲁的长者所引起的愤怒可能会持续更久，即使他所纠正 
的是个很明显的错误，也会如此。 
 唐・散塔瑞里是宾州威明市一所职业学校的老师，他有一个学生因非法停车而堵住 
了学院的一个入口。有一位导师冲进教室，以非常凶悍的口吻问道：“是谁的车堵住了 
车道？”当车主回答时，那位导师吼道：“你马上给我开走，否则我就把它绑上铁链拖 
走。” 
 这位学生是错了，车子不应该停在那儿。但从那天起，不只这位学生对那位导师的 
举止感到愤怒，全班的学生都与他过不去，使得他的工作更加不愉快。 
 他原本可以用完全不同的方式处理的。假如他友善一点地问：“车道上的车是谁 
的？”并建议说，“如果把它开走，那别的车就可以进出了。”这位学生一定会很乐意 
地把它开走。 
 而且他和他的同学也不会那么生气了。 
 我们在生活中都是顾及自己的脸面的。因此，一句或两句体谅的话，对他人的态度 
表示一种宽容都可以减少对别人的伤害，保住他的面子。 
 几年以前，通用电器公司面临一项需要慎重处理的工作： 
 免除查尔斯・史坦恩梅兹担任的某一部门的主管。史坦恩梅兹在电器方面有超过别 
人的天才，但担任计算部门主管却遭到彻底的失败。不过，公司却不敢冒犯他，公司绝 
对少不了他――而他又十分敏感。于是他们给了他一个新头衔，让他担任“通用电器公 
司顾问工程师”――工作还是和以前一样，只是换了一项新头衔――并让其他人担任部 
门主管。 
 对这一调动，史坦恩梅兹十分高兴。 
 通用公司的高级人员也很高兴。他们已温和地调动了这位最暴躁的大牌明星职员的 
工作，而且他们的做法并没有引起一场大风暴――因为他们让他保住了面子。 
 让他有面子！这是多么重要，多么极端重要呀，而我们却很少有人想到这一点！我 
们残酷地抹杀他人的感觉，又自以为是；我们在其他人面前批评一位小孩或员工，找差 
错，发出威胁，甚至不去考虑是否伤害到别人的自尊。然而，一两分钟的思考，一名或 
两句体谅的话，对他人的态度作宽容地了解，都可以减少对别人的伤害。 
 下一次，我们在辞退一个佣人或员工时，应该记住这一点。 
 卡耐基引用会计师马歇尔・格兰格写给他的一封信的内容来说明： 
 “开除员工并不是很有趣，被开除更是没趣。我们的工作是有季节性的，因此，在 
三月份，我们必须让许多人走路。 
 “没有人乐于动斧头，这已成了我们这一行业的格言。因此，我们演变成一种习俗， 
尽可能快点把这件事处理掉。通常是依照下列方式进行：‘请坐，史密斯先生，这一季 
已经过去了，我们似乎再也没有更多的工作交给你处理。当然，毕竟你也明白，你只是 
受佣在最忙的季节里帮忙而已，”等等。 
 “这些话给他们带来失望以及‘受遗弃’的感觉。他们之中的多数人一生从事会计 
工作，对于这么快就抛弃他们的公司，当然不会怀有特别的爱心。 
 “我最近决定以稍微圆滑和体谅的方式，来遣散我们公司的多余人员。因此，我在 
仔细考虑他们每人在冬天里的工作表现之后，一一把他们叫进来。我是这样对他们说的： 
‘史密斯先生，你的工作表现很好。那次我们派你到纽华克去，真是一项很艰苦的任务。 
你遭遇了一些困难，但处理得很妥当，我们希望你知道，公司很以你为荣。你对这一行 
业很精通―― 
 不管你到哪里工作，都会有很光明远大的前途。公司对你有信心，支持你，我们希 
望你不要忘记！’结果呢？尽管他们离开了公司，但对于自己的被解雇感觉轻多了，他 
们不会觉得‘受遗弃’。他们知道，如果我们有工作给他们的话，我们会把他们留下来。 
以来只要我们需要，他们还会来投效我们。” 
 在卡耐基课程的一个学期，二位学员讨论挑剔错误的负面效果和让人保留面子的正 
面效果。宾州哈里斯堡的佛瑞・克拉克提供了一件发生在他公司里的事：“在我们的一 
次生产会议中，一位副董事以一种非常尖锐的吃，质问一位生产监督，这位监督是管理 
生产过程的。 
 他的语调充满攻击的味道，而且明显地就是要指出那位监督在工作方式上的不当。 
为了不愿在他攻击面前被羞辱，这位监督的回答含混不清。这一来更使得副董事发起火 
来，他严斥这位监督，并说他说谎。 
 这次遭遇之前所有的工作成绩，都毁于这一刻。这位监督，本来是位很好的雇员， 
从那一刻起，他对我们公司来说已经没有用了。几个月后，他离开了我们公司，为另一 
家竞争的公司工作。据我所知，他在那儿非常称职。” 
 另一位学员，安娜・马佐尼提供了与上述情形非常相似的一件事，所不同的是处理 
方式和结果。能上能下的马佐尼小姐，是一位食品包装业的市场行销专家，她的第一份 
工作是一项新产品的市场测试。她告诉班上同学说：“当结果回来时，我可真惨了。更 
糟的是，在下次开会提出这次计划的报告之前，我没有时间去跟我的老板讨论。 
 “轮到我报告时，我真是怕得发抖。我尽了全力不使自己精神崩溃，而且我知道我 
决不能哭，不能让那些以为女人太情绪化而无法担任行政业务的人找到借口。我的报告 
很简短，只说因为发生了一个错误，我在下次会议前，会重新再研究。 
 我坐下后，心想老板定会批评我一顿。 
 “但是，他却谢谢我的工作，并强调在一个新计划中犯错并不是很稀奇的。而且他 
有信心，第二次的普查会更确实，对公司更有意义。 
 “散会之后，我的思想纷乱，我下定决心，我决不会再一次让我的老板失望。” 
 卡耐基认为，假使我们是对的，别人绝对是错的，我们也会因让别人丢脸而毁了他 
的自我。传奇性的法国飞行先锋和作家安托安娜・德・圣苏荷依写过：“我没有权利去 
做或说任何事以贬抑一个人的自尊。重要的并不是我觉得他怎么样，而是人觉得他自己 
如何，伤害人的自尊是一种罪行。” 
 卡耐基告诉我们，在处理人际关系时，给人一个超乎事实的美名，就象用“灰姑娘” 
故事里的仙棒，点在他身上，这将会使他从头至尾焕然一新。 
 假如一个好工人变成了一个粗制滥造的工人，你会怎么做？你可以解雇他，但这并 
不能解决任何问题；你可以责骂那个工人，但这通常只会引起怨怒。 
 卡耐基举例说明这个问题。 
 亨利・韩克是印地安那州洛威一家卡车经销商的服务经理。他公司有一个工人，工 
作每况愈下。但亨利・韩克没有对他怒吼或威胁，而是把他叫到办公室里来，跟他坦诚 
地谈一谈。 
 他说：“比尔，你是个很棒的技工。你在这条线上工作也有好几年了，你修的车子 
也很令顾客满意。其实，有很多人都赞美你的技术好。可是最近，你完成一件工作所需 
的时间却加长了，而且你的质量也比不上以前的水准。你以前真是个杰出的技工，我想 
你一定知道，我对这种情况不太满意。也许我们可以一起来想个办法改进这个问题。” 
 比尔回答说，他并不知道他没有尽好他的职责，并向他的上司保证，他所接的工作 
并未超出他的专长之外，他以后一定会改进它。 
 他做了没有？你可以肯定他做了。他曾经是一个快速优秀的技工，由于韩克先生给 
他的工作以美誉，他一定会为尊重自己的荣誉而努力工作。 
 纽约布鲁克林的一位四年级老师鲁丝・霍普斯金太太，当她看过班上的学生名册后， 
在学期的第一天，对新学期的兴奋和快乐中却染上忧虑的色彩：今年，在她班上有一个 
全校最顽皮的“坏孩子”――汤姆。汤姆三年级的老师，不断地向同事或校长抱怨，只 
要有任何人愿意听，就会不停地说汤姆的坏事。他不只是恶作剧而已，跟男生打架，逗 
女生，对老师无礼，在班上扰乱秩序，而且情况好象愈来愈糟。他唯一能让人放心的是， 
他很快就能学会学校的功课，而且非常熟练。 
 霍普斯金太太决定立刻面对“汤姆问题”。当她见到她的新学生时，她这样说道： 
“罗丝，你穿的衣服很漂亮。爱丽西亚，我听说你画画很不错。”当她念到汤姆时，她 
直视着汤姆，对他说：“汤姆，我知道你是个天生的领导人才，今年我要靠你帮我把这 
班变成四年级最好的一班。”在开始几天她一直强调这点，夸奖汤姆所做的一切，并评 
论他的行为正代表着他是一位很好的学生。有了值得奋斗的美名，即使一个九岁大的男 
孩也不会令她失望。而他真的做到了这些。 
 卡耐基总结道，假如你要在领导方法上超越自我，希望改变其他人的态度和举止时， 
请记住这条规则： 
 “给他人一个美名，让他为此而奋斗努力。” 
 我们通常都希望别人能遵照自己的意愿去做某件工作，但是，要让别人乐意照着你 
的意愿去做，你就必须让他明白，他对你有多么重要，这样，他便会觉得这件事对他也 
有多么重要。 
 回顾1915年，当时的美国人心绪不安。因为一年多以来，欧洲的国家互相屠杀，在 
人类血腥的纪录上从未有如此惨烈的状况，还会有和平吗？没有人知道。但当时的美国 
总统乌苏尔・威尔逊决心一试。他派了一个私人和平使节去和欧洲的列强会商。 
 国务卿威廉・吉尼・拜扬是和平的拥护者，很想去做这件事。他认为这是个推荐自 
己并使自己的名字永垂不朽的机会。但威尔逊指派了另一个人――他的挚友兼顾问克罗 
尼尔・艾德华・豪斯。这件事对豪斯来说非常棘手，他不知如何告诉拜扬这个不受欢迎 
的消息，并不冒犯他。 
 “拜扬知道我是驻欧和平使节之后，非常失望。”克罗尼尔在他的日记里写道： 
“在这之前，他早就计划要自己去做这件事……” 
 克罗尼尔说：“总统认为，派官方人员去是不妥的，假如他去的话，会引起很多人 
的注意，人们会奇怪为什么派他去？” 
 你看到了这个暗示没有？豪斯其实是告诉拜扬，他太重要了，担当这个任务太显眼， 
拜扬对此解释就没什么话说了。 
 豪斯精于处世之道，他遵从了人际关系中一项很重要的法则：让别人乐意做你所建 
议的事。 
 乌苏尔・威尔逊在邀威廉・吉布・麦克阿杜参加他的内阁时，也用了同样的方法。 
成为阁员是总统能赋予人最高的荣誉了，但威尔逊以另一种方式邀请麦克阿杜，使他觉 
得倍加荣幸。以下是麦克阿杜自己所说的话：“威尔逊说他要组一个内阁，假如我愿意 
接受担任财政部长的话，他将非常高兴。 
 他做事的方式很令人愉快，他制造了一种印象，使我觉得，我接受了这份荣耀的话， 
就是帮了他的大忙。” 
 不幸的是，威尔逊没有经常遵行这个方法。假如他总是这样的，历史就可能改写。 
例如，威尔逊倡议成立国际联盟，并没有使国会和共和党高兴。威尔逊拒绝带共和党领 
袖去参加和平会议，相反的，他从自己的党内带了些默默无闻的人同去。他驳斥共和党 
说，参加国际联盟是他的而不是共和党的主意，而且拒绝让他们也插上一脚。他这样粗 
鲁地处理人际关系的结果是，毁掉了自己的政治生涯，破坏了自己的健康，缩短了寿命， 
使美国不参加国联，改变了世界的历史。 
 政治家并不是唯一用这个方法的人。印地安那州的戴尔佛瑞，也是用鼓励的方式让 
他的孩子自愿去做他分配的家务。 
 卡耐基说，他知道一位先生，经常必须拒绝来自朋友、请求者的演说邀请，但他做 
得很技巧，使被拒的人感到满意。他是怎么做的？他不仅仅是告诉人家他很忙，或是很 
这个很那个，而是在谢谢人家的邀请和因无法接受而感到抱歉之后，还推荐一位代替者。 
换句话说，他不让别人有时间去考虑受到拒绝的不快，他立刻把这个人的思想，导向那 
位能去演讲的人。 
 韩特・舒密特，在西德参加卡耐基的课程，他提到这样一件事：有位雇员经常在食 
品店忘了把价格牌摆在各种物品前面，这使得顾客都搞不清价格，并频频抱怨这件事。 
提醒她，劝告她，跟她谈都没什么用。最后，舒密特先生把她请进办公室，跟她谈了请 
她负责全店的标价牌事宜，这马上使得她的态度完全改变，从那时起，她就非常负责地 
做她的价格牌监督了。 
 这样做也许有人会认为幼稚，而且这也是人们批评拿破仑的话。当他定制了荣誉勋 
章，颁发了一万五千个给他的部下，又把十八个将军升为“法国元帅”，以及称他的军 
队为“无敌陆军”的时候，有人批评拿破仑用“玩具”捉弄摆布饱受战争洗礼的老兵， 
而拿破仑答道：“人就是被玩具所统领的。” 
 这个“赋予名号头衔”的政策，能为拿破仑所用，当然也能为你所用。卡耐基说道， 
例如，他的一位朋友恩尼斯特・杰安特，住在纽约史卡斯达尔，她因一群男孩踏过她的 
草地，损毁了她的草地而烦恼。她尝试过斥责、哄骗，但两者都没用。于是她试着给那 
群孩子中最坏的一个起名号，给他一个权威感。她命他做她的“探长”，由他负责驱逐 
所有入侵草地者，这就解决了她的问题。她的“探长”在后院燃起了一堆火，烧了一块 
烙铁，并威胁其他的孩子，别踏进草地，否则他就要给他烙上一记。 
 卡耐基告诫，一位优秀的领导者，应该把下列大纲记在心中，当需要去改变人的态 
度或举止时： 
 1、要诚恳，别答应你无法兑现的事，忘掉自己的利益，专心为别人的利益着想。 
 2、要确切地知道你希望别人做什么。 
 3、替别人设想。问你自己，别人真正要的是什么。 
 4、估量一下别人若照你的建议去做，利益何在。 
 5、把这些利益与他的需要配合一下。 
 6、当你提出你的要求时，要让别人感觉，他将会因此而获益。例如，我们可以这 
么说：“约翰，明天有客人要来，我希望仓房看起来干净，所以，把它打扫一下，把货 
品好好堆放在架上，柜台擦干净。”或者我们可以换一种方式来要求他做这件事，并让 
他知道他能拥有的利益：“约翰，我有一个工作必须马上完成。假如现在做了，待会就 
不用做了。我明天要带一些客人来，参观我们的设备，我想带他们参观仓房，但那儿很 
脏，假如你能扫一扫，把货品堆上架子，并擦擦柜台，这样我们看起来就有效率多了， 
而你也为公司良好的印象尽了一份力。” 
 约翰会去做你所提出的建议吗？可能不会很快乐，但假如你不说利益所在，他会更 
不快乐。假定你知道约翰以仓房的清洁为荣，并对公司的形象有兴趣，他会更合作的。 
这样做也能让约翰知道，这件工作是一定要做的，他现在做了，待会就不用做了。 
 假如你以为你运用这些方法时所得到的结果都是愉快的，那可就太无知了。但大多 
数人的经验显示，你若用这个方式，比你不用这些原则，更能改变人的态度。假如你只 
增加了百分之十的成功，那你就比原来增多了百分之十的领导效率――这就是你的利益。 
 人们多半会依你的希望去做，假如你遵守下列规则： 
 “让别人乐意去做你所建议的事。” 
 世界著名的心理学家史京纳以他的试验证明，在学习方面，一只有良好行为就得到 
奖励的动物，要比一只因行为不良就受到处罚的动物学得快得多，而且更能够记住它所 
学的。 
 进一步研究显示，人类也有同样的情形。我们用批评的方式，并不能够使别人产生 
永久的改变，反而常常会引起愤恨。 
 另一位伟大的心理学家席莱说：“我们极希望获得别人的赞扬，同样的，我们也极 
为害怕别人的指责。” 
 批评所引起的愤恨，常常会降低员工、家人以及朋友的士气和情感，而所指责的状 
况仍然没有获得改善。 
 奥克拉荷马州恩尼德市的江士顿，是一家工程公司的安全协调员。他的职责之一是 
监督在工地工作的员工戴上安全帽。他说以前他一碰到没有戴安全帽的人，就官腔官调 
地告诉他们，要他们必须遵守公司的规定。员工虽然接受了他的纠正，却满肚子不高兴， 
常常在他离开以后，又把安全帽拿下来。 
 他决定采取另一种方式。下一次他发现有人不戴安全帽的时候，他就问他们是不是 
安全帽戴起来不舒服，或者有什么不适合的地方。然后他以令人愉快的声调提醒他们， 
戴安全帽的目的是在保护他们不受到伤害，建议他们工作的时候一定要戴安全帽。结果 
是遵守规定戴安全帽的人愈来愈多，而且没有造成愤恨或情绪上的不满。 
 提奥多・罗斯福和塔虎脱总统之间发生过著名争论―― 
 那次争论分裂了共和党，使威尔逊进入白宫，写下了世界大战的辉煌之页。当罗斯 
福于1908年步出白宫的时候，他让塔虎脱当上总统，然后到非洲去猎狮子。等他回来的 
时候，却大发雷霆。他斥责塔虎脱的保守主义，有意为自己弄到第二任的提名，于是组 
成了雄麋党，结果把共和党弄垮了。接着的大选结果，塔虎脱和共和党仅得到两州的选 
票――维蒙州和犹他州。这是共和党的空前惨败。 
 罗斯福责怪塔虎脱，但塔虎脱总统有没有责怪他自己呢？ 
 当然没有。塔虎脱说：“我看不出我怎样做，才能跟我以前所做的有所不同。” 
 要怪谁呢？罗斯福或塔虎脱？卡耐基声言他不知道，而且也不管。但卡耐基却看出 
了问题的另一方面：所有罗斯福的批评，都无法使塔虎脱承认自己错了。结果只使塔虎 
脱竭力为自己辩护，眼中带泪反复地说：“我看不出我怎样做，才能跟我以前所做的有 
所不同。” 
 再拿“茶壶盖油田”舞弊案来说吧。报界对此案抨击了好多年，结果把整个国家弄 
得一蹶不振。在这一代人的记忆里，美国的政治界还没有发生过这一类的事情。那桩丑 
闻的实情是这样的：哈定总统的内政部人长亚勃・佛尔受权主掌政府在艾尔克山丘和茶 
壶盖地区油田的出租事宜――那些油田是保留给海军未来使用的。佛尔部长有没有让别 
人公开投标？没有。他干脆把那份利益颇丰的合同交给他的朋友艾德华・杜韩尼。而杜 
韩尼怎么做呢？他给了佛尔部长十万美金“贷款”。此后，佛尔部长命令美国海军进入 
该区，骗走了那些对手，免得周围的油井汲走了艾尔克山丘的原油。那些对手，在枪头 
刀尖之下被赶后，冲进了法院，揭发了十万美元茶壶盖油田舞弊案。结果闹得沸沸扬扬， 
毁了哈定总统的执政，激起全国的公愤，要弄垮共和党，而且使佛尔落入铁窗。 
 佛尔被斥骂得狗血淋头――还没有一个公务员被斥责得如此凄惨。但他一点也没有 
反悔！好多年之后，胡佛在一次公开演讲中，暗示哈定总统之死是由于一个朋友出卖他， 
令他焦心和忧虑过度。而当佛尔太太听到这段话时，从椅子里跳起来，泪流满面，双手 
紧握拳头，尖声叫道：“什么！哈定被佛尔出卖了？绝没有！我先生从来没有出卖过任 
何人，整屋子的黄金都无法使我先生起歹念。他才应该是被出卖带上刑场，钉上十字架 
的人。” 
 在这里，人性表现出来了，做错事的人只会责怪别人，而不会责怪自己，我们都是 
如此。因此当你我明天很想批评别人的时候，我们要明白，批评就象家鸽，它们总会回 
来的。我们要明白，我们准备纠正和指责的人，可能会为自己辩护，反过来谴责我们； 
或者，象文雅的塔虎脱那样，他会说：“我看不出我怎样做，才能跟我以前所做的有所 
不同。” 
 1865年4月15日，林肯奄奄一息地躺在福特戏院正对面一家廉价客栈的卧房里，有 
人在戏院枪杀了他。林肯那瘦长的身子斜躺在那张对他来说嫌短的床上。床的上方，挂 
着一张罗莎波南的名画“马市”的廉价复制品，还有一盏煤气灯发出惨淡的黄晕。 
 当林肯奄奄一息地躺着时，战争部长史丹顿说，“这里躺着的是人间有史以来最完 
美的元首。” 
 林肯做人处世的成功秘诀是什么？卡耐基对林肯的一生研究了十年，而且花了整整 
三年的时间，写作和润饰了一本名叫《人性的光辉》的书。他相信他已经尽了人类的一 
切可能，对林肯的个性和家居生活，做了详细和透彻的研究。对林肯跟别人的相处之道， 
卡耐基更做过特别的研究。他是否喜欢批评别人？是的。当他年轻的时候，在印第安纳 
州的鸽溪谷，他不只是批评，还写信作诗挖苦别人，把那些信件丢在一定会被别人发现 
的路上。其中有一封信所引起的反感，持续了一辈子。 
 林肯在伊州春田镇执行律师业务的时候，甚至投书给报社，公开攻击他的对手。 
 1842年秋天，他取笑了一位自负而好斗的名叫詹姆斯・史尔兹的爱尔兰人。林肯在 
春田时报刊出一封未署名的信，讥讽了他一番，令镇上的人都捧腹大笑。史尔兹是个敏 
感而骄傲的人，气得怒火中烧。他查出写那封信的人是谁，跳上马，去找林肯，跟他提 
出决斗。林肯不想跟他斗，他反对决斗；但是为了脸面又不得不决斗。对方给他选择武 
器的自由，因为他的双臂很长，他就选择骑兵的长剑，并跟一名西点军校的毕业生学习 
舞剑。决斗的那一天，他和史尔兹在密西西比河的一个沙滩碰头，准备决斗至死为止。 
但是，在最后一分钟，他们的助手阻止了这场决斗。 
 这是林肯一生中最恐怖的私人事件。在做人的艺术方面，他学到了无价的一课。他 
从此再没有写过一封侮辱人的信件，他不再取笑任何人了。从那时候起，他几乎没有为 
任何事批评过任何人。 
 提奥多・罗斯福总统说，他当总统时，若碰到了棘手的问题，他常往后一靠，抬头 
望望挂在他白宫办公室墙上的那张林肯的巨幅画像，问他自己，“如果林肯在我这种情 
况下，他将怎么做？他将如何解决这个问题？” 
 当下次我们很想把别人“骂得狗血淋头”时，就从口袋中掏出一张五块钱的美钞， 
看看钞票上林肯的画像，而且问： 
 “如果林肯碰到这个问题，他将如何处置？” 
 马克吐温常常会大发脾气，写的信火气之大足以把信纸烧焦。例如，有一次他写一 
封信给反对他的人说，“给你的东西应该是死亡埋葬许可书。你只要开口，我一定会协 
助你弄到这份许可书。”又有一次，他写信给一位编辑，谈到一名校对企图“改进我的 
拼字和标点”。他以命令的口气写着：“此后这方面的情形必须遵照我的底稿去做，并 
且要教那个校对把他的建议留在他那已经腐朽了的脑子里面。” 
 写这些可以刺痛别人的信，很让马克吐温感到痛快。这样做，他的气出了，而这些 
信件也没有引起任何不好的反应，因为他的太太已经悄悄地把这些信拿了出来，没有付 
邮，这些信根本就没有寄出去。 
 你是否想劝某人改掉一些坏习惯呢？卡耐基认为这很好，他非常赞成。但为何不从 
你自己开始呢？从一个纯粹自私的观点来说，这比有意改进别人获益更多，而且所冒的 
风险也少很多。 
 白朗宁说：“如果一个人先从自己的内心开始奋斗，他就是个有价值的人。”要革 
除你自己所有的缺点也许必须到圣诞节才办得到。那时候你就可以在假期里好好休息一 
番，再利用元旦规劝和批评别人。 
 卡耐基强调，要先把自己修炼得十全十美，然后才能规劝别人。 
 “不要抱怨邻人屋顶上的雪，当你自己门口脏兮兮的时候。” 
 卡耐基回忆说：“当我还年轻的时候，极想表现一番。我写了一封信给作家里察哈 
丁・戴维斯，他一度在美国文坛上红得发紫。我当时正着手写一篇有关作家们的杂志文 
章；我请戴维斯告诉我他的写作方式。在这之前几星期，我曾收到一封来信，信末写着： 
‘口述信，未读过。’“我觉得棒极了。我觉得写那封信的人，一定很了不起、很忙碌、 
很重要。我一点也不忙碌；但是我急于向里察哈丁・戴维斯表现一番，因此我就在短笺 
的结尾，以这些字句作为结语：‘口述信，未读过。’“他根本就不看我的信，只把信 
退还给我，并在尾端草草地写下：‘你的礼貌真是没有礼貌。’没错，我是做错了，也 
许我是咎由自取。但身为一个凡人，我不以为然。我不以为然的感受是如此深刻。当我 
在十年之后得知里察哈丁・戴维斯的死讯时，我的心中仍然想着他那次对我的伤害。” 
 卡耐基告诫道：“如果你我明天要造成一种历经数十年、直到死亡才能消失的反感， 
只要轻轻吐出一句恶毒的评语就得了――不论你多么肯定自己那样做是理所当然。” 
 所以，卡耐基认为，跟别人相处的时候，我们要记住，和我们来往的不是逻辑的人 
物，和我们来往的是充满感情的人物，是充满偏见、骄傲和虚荣的人物。 
 刻薄的批评，使得敏感的汤玛斯・哈代――他是曾使英国文学丰富的最佳作家之一， 
永远放弃了小说写作；批评使得英国诗人汤玛斯・查特登走向自杀。 
 班杰明・富兰克林年轻的时候手腕不够，后来跟人相处变得如此圆滑，如此干练， 
结果被任命为美国驻法大使。他成功的秘密是：“我不说任何人的坏话，”他说，“…… 
我只说我所知道的每一个人的长处。” 
 要了解和谅解别人，就需要个性和自制。 
 “一个伟大的人，”卡莱尔说，“以他待小人物的方式，来表达他的伟大。” 
 包布・胡佛是一位著名的试飞员，并且常常在航空展览中表演飞行。一天，他在圣 
地牙哥航空展览中表演完毕后飞回洛杉矶。正如《飞行》杂志所描写的，在空中三百尺 
的高度，两具引擎突然熄火。由于他熟练的技术，他操纵了飞机着陆，但是飞机严重损 
坏，所幸的是没有人受伤。 
 在迫降之后，胡佛的第一个行动是检查飞机的燃料。正如他所预料的，他所驾驶的 
第二次世界大战时的螺旋桨飞机，居然装的是喷气机燃料而不是汽油。 
 回到机场以后，他要求见见为他保养飞机的机械师，那位年轻的机械师为所犯的错 
误而极为难过。当胡佛走向他的时候，他正泪流满面。他造成了一架非常昂贵的飞机的 
损失，差一点还使得三个人失去了生命。 
 你可以想像胡佛必然大为震怒，并且预料这位极有荣誉心、事事要求精确的飞行员 
必然会痛责机械师的疏忽。但是，胡佛并没有责骂那位机械师，甚至于没有批评他。相 
反的，他用手臂抱住那个机械师的肩膀，对他说：“为了显示我相信你不会再犯错误， 
我要你明天再为我保养飞机。” 
 卡耐基看到，父母普遍会动不动就批评他们的孩子。卡耐基认为，孩子并不是不可 
以批评，但是，卡耐基说：“在你批评孩子之前，请读一读美国新闻报导的典型文章之 
一《不体贴的父亲》。”这篇文章首先登在《家庭纪事》杂志的社论栏中。 
 《不体贴的父亲》是篇小品文――因一时内